Homage to the Buddha Shakyamuni. Greetings to
Nam Mô Phật Sư Thích Ca Mâu Ni kính chào
all
các hóa sinh tuổi
young practitioners and all esteemed fellow practitioners.
trẻ à kính chào toàn thể các quý đạo hữu
Today, I, the founder of Zen, will share about Zen meditation, its benefits, and
nay tâ chế qu chia sẻ về Thiền lợi ích
how to practice the steps of Zen meditation.
của Thiền cách Thực hành các bước thiền
These are instructions compiled from
Đây là những hướng dẫn được tổng hợp từ
the teachings of the master through various scriptures and the
lời dạy của sư phụ qua các bộ kinh và
master's meditation teaching program. In
chương trình dạy thiền của sư phụ thực
practice for meditation classes,
tế cho lớp tu thiền
the concept of Zen meditation is a
thì khái niệm về Thiền thì thiền là một
state of
trạng thái tập
intense concentration, a state of focused thinking. Zen is
trung tập trung tư tưởng cao độ thiền là
a state of concentration to observe, to
một trạng thái tập trung để theo dõi để
process, to monitor.
quan sát để xử lý
For example, if we are monitoring
đ Ví dụ như chúng ta đang theo dõi một
something with intense focus,
cái gì đó thật là tập trung vào vấn đề
observing it, and then processing it, that also
sát rồi chúng ta xử lý thì đấy cũng
belongs to the state of Zen meditation. That is,
thuộc về trạng thái của Thiền nhé tức là
we concentrate intensely on
chúng ta tập trung cao độ vào một việc
something, we observe it, and we
gì đó chúng ta quan sát nó và chúng ta
process it without any distracting thoughts.
xử lý nó mà không có niệm xen tập gì cả
That is also a state of Zen meditation. Zen meditation
thì đó cũng là một trạng thái của thiền
includes many forms,
thiền thì gồm có rất là nhiều dạng thiền
for example, Qigong meditation, where people
ví dụ như là thiền khí công thì người ta
focus on observing the flow of energy
tập trung quan sát vào các cái luồng khí
to achieve a certain goal,
để đưa đến một mục đích nào đó cho họ ví
such as health or power.
dụ về sức khỏe về công lực thế nhưng mà
It's still a state of focused concentration, as many
nó vẫn là một trạng thái tập trung đại
people see, right? Training in a
chúng thấy đúng không rèn luyện một cách
focused way to achieve that state.
tập trung cái trạng thái đó Thế còn
Yoga meditation is also a
thiền yêu ga thì cũng là một trạng thái
very focused state, very focused, to coordinate
rất tập trung rất tập trung để điều phối
breath and
giữa hơi thở và hành
action towards the goal of controlling
động hướng tới mục đích là điều khiển cơ
one's body and training one's body. As for
thể của mình đấy và luyện tập cơ thể của
Yoga meditation, that's what it's like; people focus
thiền Yoga là như vậy người ta tập trung
on their breath.
vào hơi thở Thế còn Thiền của Phật
Buddhist meditation is also a state of
giáo thì cũng là một trạng thái theo dõi
focused observation, but
tập trung nhưng
to eliminate worldly desires and anxieties, that is, to
để Đoạn Trừ tham ưu ở đời tức là Đoạn
eliminate the suffering caused by greed and worldly
Trừ đi những cái đau khổ do tham và
worries. Buddhist meditation
những ưu phiền ở đời đấy nhá Thiền của
focuses on observation and monitoring, but the
trung quan sát theo dõi nhưng cái kết
result is the desire to eliminate
quả đưa đến là mong muốn Đoạn Trừ khổ
suffering, to eliminate anxieties and distress,
đau đoạn trừ những cái ưu phiền khổ
the painful substances in the mind.
não những chất liệu đau khổ trong tâm
Buddhist meditation is different. In
đấy Thiền của Phật giáo thì khác như vậy
general, it's still about observation,
thế còn tựu chung vẫn là quan sát theo
monitoring, and control. Observation,
dõi và điều hành thôi nhá quan sát theo
monitoring, and control, but Buddhist meditation
dõi và điều hành nhưng thiền Phật giáo
has a comprehensive nature, bringing the
thì nó có tính chất bao quát đem đến lợi
highest benefit and happiness. Meditation in Qigong
ích hạnh phúc cao nhất đó thiền về khí
or Yoga also brings about
công hay Thiền về yoga thì cũng đem đến
a state where the body
một cái trạng thái đó là cho cơ thể Nó
is healthy.  Being strong and also adding a
được khỏe mạnh và cũng thêm cái phần
positive aspect to life means having a healthy body.
sống tích cực thêm tức là do cơ thể khỏe
Therefore, the spirit is refreshed,
mạnh Cho nên là tinh thần sảng khoái cho
so they can live positively and love
nên họ có thể sống một cách tích cực yêu
life, but they cannot eliminate worries and anxieties. In
đời nhưng không thể giảm trừ tham ưu Ở
life, we cannot eliminate them because when
đời không thể giảm trừ bởi vì khi chúng
we aim for health, when
ta hướng tới cái khỏe mạnh thì khi chúng
we get sick, we don't have worries or
ta bị ốm thì chúng ta có phiền não không
anxieties. Because
có ưu phiền không có ưu phiền Bởi vì tất
everything is still governed by karmic forces.
cả nó còn bị chi phối bởi nghiệp lực cơ
For example, meditation and
ví dụ như là thiền khí công cũng vậy
Qigong are the same. If you only
thiền nào cũng vậy nếu đưa đến chỉ mong
want health and beauty, then it's
muốn cho mình sức khỏe và sắc đẹp thì
true that you practice, and that's
đúng là do mình có luyện tập thì đấy
called cultivating your body.
cũng gọi là tu luyện thân mình tu luyện
Because in Yoga meditation or
cái thân mình vì thiền Yoga hay là thiền
Qigong meditation, people have to
khí công thì người ta cũng phải thực
practice many steps. A lot of dieting is a practice. If you do
hành các Cái bước mà Kiệm ăn rất là
n't eat and drink indiscriminately, that's a
không ăn uống bừa bãi nữa thì cái đấy
method of meditation practice, and the
hướng về cái phương pháp tu thiền thì nó
body will be healthy.
sẽ được cơ thể Nó cũng khỏe mạnh được cơ
But there are still karmic
thể khỏe mạnh nhưng nó còn cái nghiệp
forces that cannot be resolved,
lực nữa thì không giải quyết được cho
so you will still experience worries, suffering, and anxieties.
nên nó vẫn phải bị ưu phiền khổ đau khổ
For example, if you are beautiful and someone criticizes you for being
não ví dụ đang đẹp mà có người chê mình
ugly, won't you be troubled?  "Anxiety, huh? That
xấu một cái thì có phiền não không phiền
means whatever people praise or criticize about
à Tức là cái gì mà người ta khen người
you, Yoga meditation and Qigong meditation can't solve it. They can't
ta chê mình thì thiền Yoga và thiền khí
resolve anxieties and
được không giải quyết được phiền não khổ
suffering, but Buddhist meditation
đau nhưng Thiền trong Phật giáo thì giải
solves those anxieties and suffering at their root. So
quyết tận gốc phiền não khổ đau đó Thế
now let's see if Buddhist meditation
giờ chúng ta xem xem thiền Phật giáo có
offers superior benefits compared to
đem lại lợi ích vượt trội hơn thiền khí
Qigong and Yoga meditation. The
công và thiền Yoga không nhá đó từ cái
superiority is in eliminating anxieties,
vượt trội là Giải Trừ Phiền Não rồi thế
but what about the things that
nhưng mà còn những những cái mà thiền
Yoga and Qigong meditation achieve? Does
Yoga và thiền khí công đặt được thì
Buddhist meditation surpass them, or is it
thiền Phật giáo có vượt trội hơn thế
only about
không hay Thiền Phật Giáo chỉ được có
reducing anxieties? Well,
mỗi là là giảm trừ phiền não Thôi thì
here are the 28 merits of
sau đây là 28 công đức của Thiền trong
Buddhist meditation. In the Mi Tien Sutra, verse
giáo trong kinh mi tiên câu
98, meditation has 28 virtues: 1.
98 thiền có 28 Ân Đức sau đây một là bảo
Protecting and preserving the body, keeping
vệ giữ gìn thân thể được Khang kịa đó
us healthy. 2.
chúng ta tu thiền trong Phật giáo vẫn
Increasing longevity.
nhé hai là công năng tăng tuổi thọ đấy
See how comprehensive this is compared to all other types of
có thấy bao chùm hơn tất cả các loại
meditation?
thiền kia
3. Increasing strength. 4. Completely closing off
chưa Ba là tăng sức mạnh bốn là đóng hẳn
sins. This is important. Do
Tội Lỗi cái này là quan trọng Đây này
other types of meditation
thấy không đó Mà các loại thiền khác thì
not have this? 5.
không có được cái này nhá bốn là đóng
Completely closing off sins."  The fifth sin is not losing honor and
hẳn tội lỗi năm là không cho mất danh dự
reputation, something no Zen practice can achieve, right? That's
danh vọng không Thiền nào có được đúng
why it's very important for lay people to
không cho nên người tại gia rất quan
practice Buddhist Zen, isn't it? That's right, the
trọng khi tu thiền Phật Giáo phải không
fifth is not losing honor and
Đấy năm là không cho mất danh dự danh
reputation. The sixth is bringing honor and reputation,
vọng sáu là đem lại danh dự danh vọng
meaning that when we practice
tức là khi chúng ta thực hành thiền thấ
Buddhist Zen, the reputation we have is not
Phật giáo thì danh vọng đang có không
lost but is instead
mất mà lại đem lại cho chúng ta Danh
increased, because this is the merit of practice. The
Vọng cao lên vì đây là công đức tu tập
seventh is eliminating
đó bảy là làm cho tiêu mất sự không hoan
unhappiness, meaning that if we lack
hỉ tức là nếu như mình đang thì thiếu
a joyful mind and others are
cái tâm hoan hỉ và người khác không hoan
unhappy with us, practicing Zen makes
hỉ với mình thì mình tu thiền khiến cho
our mind joyful and others
tâm mình được hoan hỉ và người khác được
happy with us. Isn't that beneficial?
hoan hỉ với mình có lợi ích không đại
Extremely beneficial! The
chúng vô cùng lợi ích chứ
eighth is generating joy.
tám là làm cho phát sinh sự hoan hỉ bả
That's the eighth, okay? The
và Tám đấy nhá
ninth is completely eliminating
đó chín là dứt hẳn sự sợ
fear. Do we like that? That
hãi Chúng ta có thích như vậy
's the grace of Zen, the power
không Đấy là ân đức của Thiền công năng
of
của
Zen. The tenth is increasing courage, is
thiền 10 là tăng lòng dũng cảm cái này
n't that also good? The eleventh is eliminating laziness,
không 11 là dứt trừ lười biếng cái lười
especially in winter, it's very
biếng nhất là mùa đông này nó rất là
dangerous, it drags us into all sorts of
nguy hiểm nó kéo chúng ta đến tất cả mọi
things, right?  Sometimes it even leads to
sự chỉ tr phải không đôi khi là còn cả
discord, doesn't it? Laziness breeds
đến sự bất hòa nữa đấy chứ phải không
diligence. In Buddhism, diligence means
tấn tinh tấn ở trong nhà phật là tinh
diligently doing good deeds. For example,
tấn làm các việc thiện đấy ví dụ như là
these students at home, if they have
các bạn khóa sinh này ở nhà Nếu mà là
n't practiced meditation, sometimes when their
người chưa thực tập thiền thì đôi khi là
mother cooks, they think, "Okay, I'll do a little more."
mẹ nấu cơm thì thôi Con làm thêm tí nữa
But once we know how
phải không Thế nhưng mà chúng ta biết
to practice meditation, we have the
thực tập thiền rồi thì chúng ta có một
capacity for diligence, which allows us to
cái năng lực tinh tấn nó khiến chúng ta
perform good deeds, meaning
thực hiện được các thiện pháp tức là
helping our mother easily without
giúp mẹ được một cách dễ dàng không bị
obstacles in our minds. The benefit is that
chướng ngại ở nơi tâm mình lợi ích như
we practice good
thế tức là chúng ta thực hành các thiện
deeds without obstacles. 13. Eliminating
pháp không bị chướng ngại nhở 13 dứt trừ
greed and attachment. The word "greed"
tham Luyến cái chỗ tham Luyến này chữ
contains the word "attachment." This means that in
Tham vàở có chữ Luyến tham Tức là trong
the present moment, attachment means clinging to
hiện tại Luyến tức là luyến tiếc những
things.
cái đó
Through greed and attachment, we see that greed and attachment
qua tham Luyến chúng ta thấy cái tham
cause us suffering.
Luyến nó có làm chúng ta khổ
For example,
không khổ không rất khổ ví dụ như là cái
something has passed, and we sit there
gì đó nó đã qua rồi xong rồi mình ngồi
because of greed, so we cling to
mình vì tham à cho nên mình Luyến việc
that thing. We know that at that moment, we do it
đấy mình biết thấy lúc đấy Mình làm như
this way, but we don't know if it's right or wrong.  If only I had known back then,
vậy cho sao đúng không biết vậy rồi Biết
I wouldn't have left him.
vậy hồi đấy mình không bỏ anh ấy cho sao
Maybe this attachment will last a lifetime. Isn't that
Có khi cái Luyến này nó cả đời mình đấy
right? There are things we
chứ Có đúng không có những cái chúng ta
cling to our whole lives, things we can't let go of, especially those
tham Luyến cả đời không dứt bỏ được nhất
illusions that cause
là những cái vọng tưởng mà khiến cho
us regret.
chúng ta tiếc nuối
For example, regret about beauty, right? At some
ví dụ tiếc lúi về sắc đẹp cũng thế phải
point, when our beauty
không đến một lúc nào sắc đẹp của chúng
fades, we always look at
ta đi xuống rồi chúng ta luôn luôn dở
old photos
cái ảnh cũ ra để
to justify that we were
xem để thanh minh rằng trước kia mình
beautiful before. It's so frustrating, it makes us feel uneasy, doesn't
cũng đẹp khổ lắm làm cho mình không tự
it? It makes us keep talking about it, making
tại phải không làm cho mình nói đi nói
others uncomfortable, doesn't it?
lại người khác khó chịu phải không Cái
This attachment makes us develop
tham Luyến này làm cho chúng ta trở nên
personalities that are hard to like. 13.
có những cái tính cách mà khó ai ưa 13
Eliminate attachment. 14. Eliminate anger.
dứt trừ tham Luyến 14 dứt trừ sân
We see that we have anger
hận chúng ta thấy chúng ta có cái tâm
controlling us. We
sân hận nó chi phối chúng ta chúng ta
want to give it up, we don't want that state of
muốn từ bỏ đi không muốn cái trạng thái
mind anymore, but it's hard to let go. Don't we
tâm sân hận nữa nó khó bỏ chúng ta có
feel suffering? We
thấy khổ không khổ chứ đúng không Mình
don't want it to be like that, but at that moment,
không muốn như vậy nhưng lúc đó cái tâm
anger keeps controlling us, making
sân hận nó cứ chi phối mình nó sai xử
us say things we don't want to say,
mình nói những lời mình không muốn nói ấ
do things we don't want to do.
làm những việc mình không muốn làm Tuy
Even at that moment...  We don't want to,
rằng ngay trong lúc đấy Ta không muốn
but we can't stop it; it
nhưng ta không đình chỉ được nó ta bị nó
pushes us, right? We can't stop it. Does
đẩy ta đi phải không ta không đình trỉ
anyone else feel this way? Yes,
được nó đại chúng có ai thấy bị như vậy
many do.
không có không Có chứ nhiều ấy chứ Tuy
Although we don't want to, at the moment we're
rằng ta không muốn ngay tại lúc ta đang
angry, our minds do
dân giận trong trí của chúng ta đều
n't want to. Our minds want to
không muốn có thể trí chú chúng ta muốn
stop, but this emotion, this feeling,
dừng lại nhưng cái cảm xúc cảm giác này
controls and motivates us, making
nó chi phối nó thúc đẩy nó làm cho chúng
us act and speak those words.
ta phải có hành động và lời nói đó xong
Then we regret it. Meditation
sau đó lại hối gì hối hận thì thiền nó
helps us eliminate this initial resentment. Is
làm cho ta dứt trừ được cái sơ hận này
n't that great? I really like it!
thích không rất thích
15. Eliminating delusion: When practicing meditation, it gives rise to
ạ 15 dứt trừ si mê khi tu thiền thì nó
wisdom,
có được một cái phát sinh được trí tuệ
clarity, and
có được sự sáng suốt và có được những
very good mental decisions. Delusion means
cái quyết định tâm rất là tốt si Tức là
not knowing what you're deluded about, not following things you
không biết mê tức là theo theo những thứ
don't
không
know, following things that aren't true,
biết theo những thứ chưa đúng sự thật
following what people call following things
theo người ta gọi là theo những thứ mà
you haven't understood. Clearly, this is very
mình chưa Rõ ràng cái này rất là quan
important. When talking about Right View and Wrong View, we are
trọng nói về Chánh kiến và tà kiến thì
called following Wrong View. And then there's the rest
gọi là theo tà kiến Thế còn lại nữa ở
in life, for example,
trong cuộc sống sinh hoạt này ví dụ
in reality, with young people, I
trong thực tế mà tuổi trẻ mà cô
see some, for instance,
thấy đó là một số bạn là ví dụ như là
playing with money.  Gambling and betting are very common, are
chơi tiền ảo chơi cá cược chơi rất nhiều
n't they? This is called infatuation. Meditation helps
phải không thì đây gọi là si gì si mê
break free from this obsession. Is it
thì tu thiền nó dứt được cái này có hạnh
happiness? Is it realistic? It's very
phúc có thực tế không rất thực
realistic. It means people will know what to
tế tức là người người ta sẽ biết người
invest in and what to do, and when things
ta đầu tư cái gì làm cái gì và khi thấy
don't work out, they can stop
không được thì người ta dừng lại một
easily, without getting carried away or
cách dễ dàng không bị cuốn theo không bị
having thoughts of giving up and surrendering.
có những tư tưởng buông xuôi Phó Thác tu
Meditation has such benefits, which are
thiền nó có được cái lợi ích như vậy đ
very
rất quan
important. 15 is to eliminate infatuation. 16 is to eliminate ego attachment. Ego
trọng 15 là dứt trừ si mê 16 dứt trừ ngã
attachment means this:
chấp thì cái ngã chấp tức là thế này tức
not listening to, not
là ý kiến của tôi không lắng nghe không
accepting, not innovating, not developing.
tiếp thu không đổi mới không phát triển
It's that simple. But it's much
đấy nó đơn giản như thế đã còn nó còn
deeper. However, with
sâu nữa nhá Thế nhưng mà với trình độ
our level of understanding, we
của chúng ta thì chúng ta hiểu như vậy
only understand it this way: being stubborn about our opinions, clinging to
thôi tức là bảo thủ ý kiến của mình chấp
what is ours, not easily letting
những cái gì là của mình không dễ buông
go, not easily listening, not easily accepting,
xả không dễ lắng nghe không dễ tiếp nhận
not recognizing the current truth, not
không nhận biết được sự thật hiện tại
developing, not changing.
đấy không phát triển không thay
Ego attachment is a
đổi đấy cái ngã chấp chúng ta sẽ là một
series of examples like that, very easy to
loạt những cái ví dụ như vậy nó rất dễ
understand. For Buddhism, ego attachment
hiểu Còn đối với nhà phật ngã chấp tức
means having an existing ego, but
là có một cái tôi hiện hữu thế nhưng mà
this must...  For those who practice deeply, they will
cái này phải để cho những người tu sâu
understand, but for us, we
thì hiểu còn chúng ta thì chúng ta nhận
recognize what ego attachment is. It's
biết đã nhận biết ngã chấp là thế nào là
a state of mind that is possessive, not
một trạng thái của tâm bảo thù Không
listening, only thinking of oneself as the best, not
lắng nghe chỉ cho mình là nhất không
accepting, not developing, not
tiếp thu không phát triển không lăng
moving, difficult to operate. That's the simple state.
động khó vận động đấy nó là trạng thái
16 is eliminating ego attachment. 17 is eliminating
nha 16 là dứt trừ ngã chấp 17 là dứt trừ
thinking.
suy
Regarding the 17th point, eliminating thinking,
nĩ chỗ cái 17 dứt trừ suy nghĩ này nhé
in meditation,
trong thiền
when you reach a high level, there is
khi vào đến một cấp độ thiền cao thì
no thinking activity; it's
không không có sự suy nghĩ hoạt động mà
only seeing and knowing the truth. Thinking is still about
nó chỉ còn là thấy biết sự thật suy nghĩ
right and wrong; without thinking, there's
thì còn là sai đúng không suy nghĩ là
still the distinction between right and wrong. Seeing and knowing is neither right nor
còn cái sai cái đúng còn thấy biết thì
wrong. For example, if I see and know
là không không sai ví dụ tôi thấy biết
this is a rose, it's not wrong.
đây là bông hoa hồng thì nó không sai
But if I'm still confused, I think
nhưng nếu như tôi còn mơ hồ Tôi suy nghĩ
it could be a rose, then there's
nó có thể là bông hoa hồng thì là gì là
still a chance of being wrong. But in meditation, when
còn có cơ hội để sai nhưng trong thiền
you reach a certain level,
thì đến tu đến một cấp độ nào đó thì
you see and know without needing to
người ta thấy biết chứ không cần phải
think. So, here, it's called
suy nghĩ nhé cho nên ở đây gọi là dứt
eliminating thinking, not about doubting or saying, "
trừ sự suy nghĩ là ở chỗ này chứ không
Oh, so if I practice
phải chúng ta lại lại nghi bảo Ơ thế tu
without thinking, how can I..."
lại không còn suy nghĩ thì làm sao để
There are things that don't require thinking, and true knowledge is what constitutes real
biết có những cái không cần suy nghĩ mà
knowing. For example,
cái biết Thật sự nó mới là biết ví dụ
like the
như là cách nhà bác
scientist Luther, who
học nhà bác học Lư tơn chẳng hạn thì từ
initially thought, but ultimately saw and knew the
đầu là suy nghĩ nhưng mà rồi đến cuối
truth. That's
cùng là thấy biết sự gì sự thật đấy là
seeing and knowing the truth. Whatever
thấy biết sự thật cái gì thì cái suy
thoughts arise, once you reach the state of seeing and
nghĩ nào thì suy nghĩ nhưng nó đạt đến
knowing the truth, there's no more thinking. Do
thấy biết sự thật thì không còn suy nghĩ
you see that right? No
nữa Thy chúng thấy đúng không Không phải
more thinking, just seeing and knowing the truth. For example,
suy nghĩ nữa thấy biết sự thật rồi ví dụ
we know that eating rice is a matter of mind. At
như là chúng ta biết là ăn cơm là nó sẽ
first, we might
lo rồi Thế lúc đầu thì chúng ta có suy
think, "I wonder if eating rice can cause worry?"
nghĩ là không biết ăn cơm có lo được
If we still doubt, once
không Nếu chúng ta còn nghi nhưng khi
we know, we don't need to
chúng ta biết rồi thì chúng ta không cần
think anymore. I'm giving this example to make it
phải suy nghĩ nữa đấy lấy ví dụ như thế
easier for everyone to understand. No more thinking
cho đại chúng dễ hiểu nhé Không cần suy
because it's the truth. When you practice
nghĩ nữa bởi vì cái đó là sự thật thì tu
meditation to a certain level, you will see and
thiền đến một mức độ nào đó thì sẽ thấy
know the truth without thinking.
biết sự thật mà không cần suy nghĩ Đức
Our Buddha Shakyamuni
Phật Thích Ca của chúng ta là
transcended all thoughts; he didn't
ngài vượt qua khỏi các suy nghĩ không
need to think. All those things are
cần suy nghĩ tất cả những cái đó đều là
truth, and he knew the truth
sự thật và ngài biết được sự thật không
without thinking. Therefore, the Buddha
cần phải suy nghĩ cho nên Đức phật không
didn't create the teachings.  The Buddha
phải là chế ra giáo pháp mà Đức Phật
saw and knew the truth, and from that truth, he
Thấy biết sự thật và từ sự thật đấy
conveyed it through human language so
truyển tải qua ngôn ngữ của loài người
that we could know
để chúng ta biết
it. He didn't invent
nhá chứ Ngài không có bịa ra một cái gì
anything; it's simply the truth. For example, the law of cause and
cả chẳng qua là sự thật ví dụ định lật
effect is a truth that governs all
nhân quả Nó là một sự thật vận hành các
living beings. He
chú ch sinh đó là một sự thật Và Ngài
saw and knew it; he didn't create
thấy biết thôi chứ Ngài không chế ra cái
this law. Do you understand? It's
định luật này đại chúng rõ chưa ạ đó là
seeing and knowing the truth, transcending
thấy biết sự thật vượt qua không còn suy
thought. Therefore, practicing meditation at a very
nghĩ cho nên tu thiền ở một cấp độ rất
deep level, achieving the results of meditation, will
sâu đạt được kết quả của Thiền thì sẽ
transcend thought, eliminating thinking, leaving
vượt qua được suy nghĩ dứt trừ suy nghĩ
only seeing and knowing the truth. And of
chỉ còn là thấy biết sự thật và đương
course, seeing and knowing the truth is very beneficial—
nhiên thấy biết sự thật là rất lợi ích
beneficial for liberation and beneficial for the
lợi ích của giải thoát và lợi ích cả cho
world. For example, in a situation
thế gian Ví dụ như trong một cái tình
where the Buddha used his seeing and knowing to participate
mà Đức Phật lấy sự thấy biết l tham gia
in worldly affairs, in
vào việc đời ở thế
the sutra about the seven principles that
gian ở trong cái bài kinh mà bảy pháp
prevent a country from being destroyed,
khiến đất nước không bị diệt vong ấy
a new king was planning to go and
thì có một vị vua mới định đi đánh để
conquer a neighboring country. A
lấn chiếm cái đất nước bên
courtier then
cạnh Thế thì vị vuaa này mới được một vị
asked the king, "If the
quần thần mới mới bạch lên nhà vua là
Buddha is here, you should go and ask
còn đức phật ở đây thì hãy nên đến hỏi
the Buddha if you can win the battle."
Đức Phật xem là mình đánh có thắng được
No, then the Buddha answered
không Rồi sau thì Đức Phật trả lời cho
the king, saying that in the other country,
cái vị vua này rằng cái đất nước bên kia
people practice these seven virtuous practices.
người ta có tu bảy cái Pháp thiện này
Therefore, no matter how many troops you bring to
Cho nên là dù có mang bao nhiêu quân đi
attack, you cannot defeat them.
đánh thì cũng không TH
That is what the Buddha saw and knew, not something he invented. He saw and
được đấy là Đức Phật Thấy biết chứ không
knew that the people of this country practice these seven practices, and he knew that if people practice these seven practices,
này và thấy biết rằng Nhân Tu bảy pháp
no one can defeat them. For example,
này thì quả không có ai đánh được ví dụ
even if you bring troops to attack, you will
có mang quân đi đánh đi chăng nữa thì sẽ
encounter obstacles arising from
gặp các cái chướng ngại phát sinh từ
all directions, such as epidemics,
khắp các nơi ví dụ như là dịch bệnh sẽ
storms, and bad weather affecting your army.
bão thời tiết sẽ xảy ra đến quân đội của
Your army will be
mình rồi quân đội của mình sẽ bị tiêu
annihilated, and you will not be able to conquer their country.
diệt hết mà không đánh được đất nước của
Therefore, the Buddha eradicated
họ đấy cho nên Đức Phật là diệt trừ suy
thoughts, leaving only the truth, knowing
nghĩ chỉ còn thấy biết sự thật thấy biết
things as they truly are.
các việc đúng như sự thật của việc đó
The benefits of meditation are
đấy tu thiền thì người ta được cái lợi
called: 17. Eliminating thoughts, 18.
ích đấy là gọi là 17 dứt trừ suy nghĩ 18
Stabilizing the mind.
thì làm cho Tâm được định
Let's try this: we just sit
giờ chúng ta thử nhé chúng ta chỉ ngồi
for 5 minutes, 5 minutes, and we just
à 5 phút nha 5 phút và chúng ta chỉ đưa
focus our minds on one place,
tâm chúng ta định vào một chỗ thôi một
one place.  For example, if we
một chỗ thôi Ví dụ như chúng ta để theo
focus on our breath, for five minutes
dõi hơi thở chẳng hạn thì năm phút này
we can't concentrate on it.
chúng ta không định được trong cái cái
Our minds will wander, our thoughts will
của chúng ta tâm của chúng ta nó sẽ bị
wander. But after practicing
vọng tưởng lung tung đó thế nhưng tu
meditation for a certain period of time, the mind will
thiền đến một thời gian nào đó thì tâm
become focused on that point. For example, if you
người ta được định là chỗ đấy ví dụ như
want to contemplate something, you can
muốn quán chiếu cái này là người ta sẽ
contemplate it without distractions,
quán chiếu được cái đó mà không bị phan
without wandering thoughts.
duyên không bị tạ không bị vọng tưởng
Similarly, if you want to do business,
Đấy ví dụ muốn làm ăn kinh doanh cái gì
you can think very deeply and
thì người ta sẽ tư duy được rất sâu sắc
thoroughly. Without
thấu đáo trong đó người ta không bị các
distracting thoughts, you can
vọng tưởng xen tạp khiến cho người ta tư
think clearly and do the work
duy được rõ ràng và làm công việc nó
quickly. Do you see?
được nhanh đấy đại chúng thấy không Bây
Now, let's say we're doing something, for
giờ chúng ta đang làm một công việc ví
example, studying. When we're
dụ đang học bài chẳng hạn nhé Đang học
studying or doing something, if
bài hay đang làm một cái việc gì đó nếu
we have this single-minded concentration, we'll learn and become
chúng ta được có sự nhất tâm này cứ vào
proficient quickly. But while we're
mấy mà giỏi thế nhưng mà do chúng ta vừa
working, our minds are still very distracted, right? You
làm nhưng tâm chúng ta còn bị vọng rất
see? When we're working,
nhiều phải không Thấy không Đang làm thì
a feeling of boredom arises. When we're studying,
một cái cảm giác chán nó xảy ra đang học
a feeling of annoyance arises.  When
thì một cảm giác bực mình xảy ra đang
we do something, a feeling of craving arises. That is, it's
làm thì một cảm giác thèm ăn xảy ra Tức
very intense, it intrudes into our minds and intellect,
là nó rất nhiều nó xen vào tâm và trí
preventing us from being
của chúng ta khiến cho chúng ta không
clear-headed and from
thể nào mà sáng suốt được không thể nào
focusing on the task. Therefore, that's
chuyên sâu được vào việc đó cho nên đó
called a mind without concentration.
gọi là tâm không có định nha Thì tu
This meditation practice makes the mind concentrated. Concentration
thiền này nó làm cho tâm mình có định
means focus. It
đấy có định tức là có tập trung được
makes the mind prefer quiet places.
19 làm cho Tâm ưa thích nơi thanh vắng
Remember, the mind prefers
nơi thanh vắng nhớ là tâm ưa thích nơi
quiet places. Here, the mind's contemplation will
thanh vắng thì ở đây tâm chế quán sẽ
explain all the arising of a
giải thích cho tất cả các hóa sinh ưa
preference for quiet places. Quiet places
thích nơi thanh vắng thì nơi thanh vắng
consist of two things: a quiet environment
nó gồm có hai nơi đó là cảnh thanh vắng
and a quiet corner of the mind. For example,
và nơi góc tâm thanh vắng ví dụ như là
our mind usually wants to be in places
tâm chúng ta thường muốn là ở những nơi
that are not noisy. That is, it wants to
mà nó không ồn ào Tức là nó muốn được
rest a little and it doesn't like to wander
nghỉ ngơi một chút và nó không thích đi
around. It doesn't want to be controlled by pleasures
lang thang nó không bị những cái thú vui
beyond its control. It
mà ngoài khả năng của mình chi phối nó
eliminates that. For example, if someone has the opportunity to
dứt trừ được việc đó ví dụ người ta được
travel but we don't have the money,
đi du lịch nhưng mình không có tiền đi
our mind immediately becomes restless and
du lịch thì tâm mình liền khó chịu tham
craves it, right? Then
muốn phải không Thế thì mình rất dễ dàng
we
phù hợp với mình đó là chúng ta sẽ dễ
easily adapt to what we have
dàng phù hợp với cái gì của chúng ta
in the present moment.  The more important aspect
trong hiện tại nhưng cái quan trọng hơn
of this Zen is that it prefers
của Thiền này đó là nó ưa thích cái sự
tranquility within the
thanh vắng ở ngay chính trong tâm nó
mind itself. The mind prefers
chính trong trong tâm nó thích cái thanh
its own tranquility. For example, imagine
vắng của nó ví dụ Chúng ta đang là người
three people, but two of them are gossiping, spreading rumors and
Ba người nhưng hai người cứ nói chuyện
bad stories about others.
Thị Phi kể chuyện xấu người này người
The mind itself dislikes such
kia thì cái tâm mình tự nó không thích
things; it prefers
những cái chuyện đấy nó thích sự tĩnh
silence, it prefers the truth, it dislikes
lặng nó thích sự thật nó không thích sự
noise and gossip, and it doesn't like getting involved in
ồn ào nói chuyện thị VII tham gia những
matters unrelated to itself or that
việc không liên quan tới mình không làm
benefit it. That's the
cho mình được lợi ích đấy chính là thích
deeper meaning of it: it prefers tranquility. It
lơi thanh vắng cái nghĩa sâu của nó là
generates joy.
đó 20 làm phát sinh sự tươi vui đấy
We see the explanation before and after; is it
chúng ta thấy giải thích trước và sau có
consistent? It means the mind
có phù hợp không tức là tâm mình nó
usually has energy of joy and
thường có những cái năng lượng về sự vui
happiness. It's usually cheerful, it
vẻ đại chúng ạ Đấy nó thường vui vẻ nó
doesn't have any frowns.
không có những cái sự cau có nhá
That generates
đó phát sinh sự tươi
joy. Therefore, a Zen practitioner
vui cho nên là người tu thiền ấy thì
can handle two things at once—one
người ta xử lý công việc hai việc liền
unsatisfactory task and one
một lúc một việc bất như ý và một việc
satisfactory task—without being affected by one state of mind versus the other.
như ý mà không bị trạng thái tâm này xem
For example, if you're
và trạng thái Tâm kia Ví dụ mình là
working at an office, there are many
người đang đi làm ở cơ quan rất là nhiều
things that make you feel frustrated.  So,
cái mà nó làm cho mình bức xúc thế là
this angry mind brings it
mình bị cái tâm bực dọc này nó mang về
home, yelling at wife, yelling at children, yelling at husband, yelling at
nhà nó quát vợ quát Con quát Chồng quát
children. But people who practice meditation don't experience
con thì người tu thiền người ta không bị
that; they deal with problems where they arise, and they
như thế việc ở đâu người ta giải quyết ở
maintain a
đó người ta vẫn giữ được cho người ta
state of mind that is joyful and
cái trạng thái Tâm vui vẻ không bị không
unaffected by the previous unwholesome state of mind.
bị ảnh hưởng bởi vì trạng thái tâm bất
21. The arising of bliss,
đó 21 phát sinh phì lạc thì cái phát
this arising of bliss, we only call it
sinh phỉ lạc này chúng ta chỉ gọi là
knowing the theory, okay? Because bliss is a
biết lý thuyết thôi nhá vỉ lạc thì là
state of physical lightness and mental joy.
một trạng thái thân thể khinh an tâm
We can't fully
được hoan hỉ cái này chúng ta chưa thể
understand this yet. That is, the body feels
hiểu được nhé tức là thân thể thì thấy
healthy and the mind feels peaceful, but
khỏe mạnh và tâm thì thấy An ổn nhưng An
this peace is accompanied by a state
ổn này nó kèm theo một trạng thái tâm
of joy. Do you understand? But a
của hoan hỉ Đạ chúng rõ chưa nhưng tâm
joyful mind can still cause fatigue, but
hoan hỉ còn sinh ra mệt mỏi nhưng phì
bliss doesn't cause fatigue.
lạc không sinh ra mệt mỏi Đạ chống rõ
Do you understand? If it's not yet joyful, it's still
chỗ này chưa hoan hỉ thì nó vẫn còn là
a state that makes us
một trạng thái làm cho chúng ta bị bộn
busy in the body, but bliss makes
rộn ở trên thân nhưng vì lạc thì nó làm
our body not busy.
cho thân chúng ta không bị bộn
It's very beneficial like
đấy Nó rất là lợi ích như
that.
thế
22. It increases respect, it increases
22 làm tăng thêm sự tôn kính làm tăng
respect. That is, we easily
thêm sự tôn kính Tức là mình dễ dàng
Respecting others makes it easy for others to respect us. For
kính người và người dễ dàng kính mình ví
example, if we don't practice meditation and achieve
dụ Chúng ta không có tu chúng ta có được
a little success, it's
một chút cái gì đó thành công thì chúng
very difficult to respect others. Sometimes
ta rất là khó kính người đôi khi chúng
we don't want to look down on people, but our
ta không muốn coi thường người như cái
minds are filled with contempt
tâm nó cứ coi thường cái tâm nó cứ ngã
and arrogance. Isn't that right? And we are controlled by that state of mind that is contemptuous and
phối bởi trạng thái tâm coi thường và
arrogant. But this meditation practice
ngã mạn đó thế nhưng mà tu thiền này thì
makes it easy for us to respect
nó làm cho chúng ta dễ dàng tôn kính
others, to be happy with those
người khác dễ dàng hoan hỉ được với cái
above us, and to show more respect. It
người trên mình dễ cung kính hơn
eliminates arrogant minds and
Đó dứt trừ đi những cái tâm kiêu mạn mà
disrespectful minds.
những cái tâm không Tôn
That means we
tức là như vậy là khiến cho chúng ta
live in moderation,
sống đúng chừng mực
generating benefits. The
23 làm cho phát sinh lợi
benefits here are the fruits of
lộc lợi lộc ở đây tức là những cái quả
enlightenment and liberation. As
thánh quả giải thoát đấy nhá Thế còn đối
for lay people, that's
với người tại gia thì quí trên đấy là
already a great benefit, isn't it? It increases
quá là lợi lộc rồi phải không làm tăng
fame and doesn't diminish
thêm danh vọng rồi là không làm mất đi
fame. That's a great worldly benefit. But
danh vọng Cái đấy là quá lợi lộc và thế
the deeper part, the
gian rồi còn cái phần sâu vào đến phần
lower part, is the benefit of liberation. The four fruits of enlightenment:
dưới này là lợi của quả giải thoát Tứ
Stream-Enterer, Stream-Returner, Arhat, and Arhat—
quả tu đà hoàn tu đà hàm a la hàm A la
these fruits are incredibly high.
này thì quá cao rồi ha
24. Making oneself
24 làm cho vừa
content means that when
lòng làm cho vừa lòng tức là khi chúng
we practice meditation and reach a
ta tu thiền chúng ta đạt được đến một
certain level, we will never
mức độ nào đó thì chúng ta không bao giờ
experience dissatisfaction again. That is, whatever
xuất hiện sự bất như ý nữa Tức là cái gì
comes to us, we will contemplate it,
đến với chúng ta chúng ta cũng sẽ tư duy
we will clearly understand the truth,
chúng ta cũng sẽ rõ biết sự thật chúng
we will be content, and from there we will develop.
ta đều hài lòng và tự đó phát triển lên
For example, a person who practices meditation will be
ví dụ một người có cái tu thiền thì
very calm when they lose something in their home life. They will
mất thì họ cũng rất là bình tâm Họ sẽ
not feel overwhelmed and will be at ease, and they
không thấy bộn rộn và họ sẽ tự tại mà họ
will find a way to move forward. A person who has practiced meditation
sẽ tìm ra phương pháp để đi nên
will be
đó và người tu tiền rồi thì họ sẽ vừa
content with everything because they have reached
lòng với tất cả bởi vì vào đến mức độ
this level, having observed the causal conditions.
này rồi là mức độ đã quán sát được nhân
All phenomena are causal.
duyên rồi tất cả mọi Pháp là nhân duyên
Therefore, they can be content. It takes a
rồi Thế cho nên họ vừa lòng được Tức là
long time to practice to achieve this.
phải tu lâu thì tự ta sẽ quán được
20 years is about maintaining the virtue of patience.
nha 20 năm là giữ gìn Đức Nhẫn nhục
Remember, patience should not be accompanied
chúng ta nhớ này Nhẫn nhục Không kèm
by anger. The patience that comes
theo bực tức nhé Nhẫn nhục của khi mà mà
from the merit of meditation is not accompanied by
từ công đức của Thiền thì không kèm theo
anger. This
bực tức mà Cái Nhẫn nhục này thì nó bao
patience includes these virtues: First,
gồm Ngần này đức tính này Thứ nhất là
wisdom and goodness, which is wisdom directed towards  The second virtue
Trí Thiện tức là trí tuệ hướng thiện thứ
is perseverance, and the third is diligence.
hai là sự kiên trì thứ ba là sự tinh tấn
Fourth is compassion. The patience
thứ bốn là lòng từ bi đấy Cái Nhẫn nhục
of Zen includes all four of these elements.
từ thiền thì nó bao gồm cả bốn yếu tố đó
Remember, it's not just patience
đạy chúng nhớ chứ không phải Nhẫn nhục
like we say, "I've been patient for a long time." Try to be
như chúng ta nói là tôi nhịn lâu rồi đấy
patient! Don't wait until you can't be
nhá Cố mà nhịn nhé Đừng để đến lúc không
patient anymore! Zen doesn't have
nhịn được nữa nhá thiền không có trạng
that state. Zen has a
thái đấy nhá thiền người ta có cái trạng
state of clear awareness, observing the causes and conditions,
thái là rõ biết quan sát được nhân duyên
knowing what to do, so there is perseverance, patience, diligence,
biết phải làm gì cho nên có sự kiên trì
and compassion.
nhẫn nại tinh tấn và từ bi đấy Nhẫn nhục
Zen's patience includes almost everything: 26.
của Thiền nó bao gồm ngần như thứ C 26
Completely eliminating defilements and conditioned phenomena. That is, the defiled minds, the
là dứt hẳn lậu hoặc Hữu Vi
defiled minds, the suffering in the
uế những tâm cấu uế những khổ đau Trong
cycle of rebirth. Conditioned phenomena are those
luân hồi nha đấy những pháp Hữu Vi là
with form and appearance. Defilements and conditioned phenomena
những pháp mà có hình có tướng những
are the desires and
pháp lậu hoặc Hữu Vi là những pháp tham
attachments in the six realms of rebirth. 27.
ái trong cái lục đạo Luân Hồi này nha 27
Not creating the causes for rebirth in the three
không cho tạo nhân tái sanh trong tam
realms, meaning completely eliminating the
giới tức là dứt hẳn không phải sinh về
suffering of being reborn in these three realms.
trong tam giới khổ đau này nữa
28. Achieving the results of a monk, that is, attaining
đó 28 được kết quả của sa môn tức là Đắc
liberation. These are the benefits of Zen.
giải thoát đó đây là lợi ích của Thiền
There are 28 benefits, and we will practice
có 28 lợi ích này và chúng ta sẽ tu tập
to gradually achieve each debt, each debt,
để dần dần được từng nợ x từng nợi x
but with  Those who practice meditation must be
nhưng với người tu thiền thì phải kiên
persistent and practice without
tâm tu tập không được gián
interruption to achieve results. If a
đoạn thì mới có kết quả còn nếu người tu
meditator practices only when they feel like it and stops when they don't,
thiền Thích thì tu không thích thì nghỉ
they won't succeed because it's a
thì nó không vào được bởi vì nó là một
solid path of the
lộ trình kiên cố của
mind.
tâm
Having seen these 28 benefits,
đó thì chúng ta thấy được 28 cái lợi ích
we can practice
này rồi thì chúng ta sẽ tu
at home and still achieve results. Those who practice at home will achieve the highest results, while
tại gia cũng tu thì nó sẽ được kết quả
those who practice at home will achieve the highest results. Do
quả cao nhất rồi của người xuất gia nhá
you all see that practicing meditation is beneficial
đại chúng có thấy tu thiền là là lợi ích
and necessary? It's
là cần thiết
very beneficial and necessary for both lay
không rất lợi ích rất cần thiết cho
people and those who practice at home.
người tại gia hoặc xuất gia tâm ch quán
Please
xin
read about the Buddhas who appeared in the world for the
đọc các Chư Phật xuất hiện ở đời là vì
benefit of humans and celestial beings. Therefore,
lợi lạc cho nhân thiên và loài người nên
they often entered meditation and frequented the
các ngài thường nhập thiền thường lui
realm of meditation for four other reasons.
tới cõi thiền vì bốn nguyên nhân khác
These four reasons are to set a
nữa bốn nguyên nhân này là nhằm để nêu
good example and to educate sentient beings. The
gương tốt nhằm Giáo hóa chúng sinh ở
benefits of practicing meditation are
phía trên là lợi ích của việc tu thiền
mentioned above. And here is why the Buddhas, even
Còn đây là nói về Tại sao các đức Phật
after attaining Buddhahood,
đã Đắc thiền rồi Đã Đắc quả vị phật rồi
still often entered meditation.
mà các ngài vẫn hay nhập thiền nha thì
There are four reasons why the Buddhas
có bốn cái nhân duyên này mà Đức Phật
entered meditation: firstly, they were often close
nhập thiền thứ nhất các ngài thường thân
to meditation and enjoyed it because
cận với Thiền vui thích với Thiền vì
meditation brings peace.  Meditation
thiền đem đến sự An Lạc tức là thiền đem
brings peace and tranquility, so the Buddhas also enter
đến sự an lạc cho nên các ngài cũng vào
it to rest. For example, after a
đó để nghỉ ngơi đấy ví dụ các ngài một
while, they enter into meditative absorption to
chút các ngài lại nhập định để các nhà
rest. That's why it's said that
ngài nghỉ ngơi nhé Thế cho nên mới gọi
Buddhas don't sleep. Remember,
là chư phật không có ngủ nhớ này Đức
Buddhas don't sleep like us, who get
phật không ngủ không như chúng ta là làm
tired and fall asleep, then dream all sorts of things.
mệt quá lăn ra ngủ xong mơ tứ lung tung
They rest by entering
lên đâu các ngài nghỉ bằng cách nhập
meditation. The resting place is only for the body; the
thiền nha Cái chỗ nghỉ chỉ nghỉ thân
wisdom remains clear. But
thôi còn trí tuệ sáng suốt nha Còn chúng
when we are awake, our wisdom is already clouded,
ta thì lúc thức thì trí tuệ đã mê mờ rồi
right?
đúng
Secondly, meditation increases
không Thứ Hai Thiền làm tăng trưởng
virtuous qualities and noble virtues;
những công đức tính tốt cao quý các tội
sins have no opportunity to arise because of the
nỗi không có cơ hội giấy sinh vì cái
merit of meditation. Of course,
công đức của Thiền như thế Tất nhiên là
they no longer commit
các ngài không có không có còn gây tội
sins. But this is to encourage sentient beings.
nỗi nữa Nhưng đây là nhập vào để khuyến
Thirdly, if one has attained a few stages of
sinh Thứ ba nếu có đắc một vài tầng
sainthood, entering meditation often has the
thánh đạo rồi thì nhập thiền thường có
power to further progress in those
công năng tiến hóa thêm trong các thánh
higher stages. For these four reasons,
đạo cao hơn vì bốn cái nguyên nhân này
the Buddha often enters meditation to
mà Đức Phật thường nhận nhập thiền để để
encourage sentient beings to love
khiến Khuyến hóa chúng sinh ham thích
meditation. Fourthly, the Buddhas often praise
thiền bốn là chư phật hay khen ngợi
those who are often focused in meditation.
những ai thường an chú trong
Dear audience,
thiền Kính thưa đại chúng Đức Phật Thích
our Buddha Shakyamuni, in the scriptures,
Ca của chúng ta trong các bài kinh thì
speaks of him as such.  He often meditated throughout the
nói nên ngài thường hành thiền suốt
night, practicing meditation and sitting meditation—that is, he
đêm hành thiền và ngồi thiền tức là ngài
meditated all
thực hành thiền suốt
night. Why did he meditate throughout the
đêm vì sao Ngài lại thực hành thiền suốt
night? Because when he attained enlightenment,
đêm bởi vì à khi mà ngài đã Đắc Thiền Là
he practiced meditation to set an
vì Ngài thực hành thiền như vậy để làm
example for the monks to follow, so they could
gương cho những Chư tăng xuất ra theo đó
quickly attain liberation. It's
mà thực hành theo mà sớm Đắc giải thoát
like a first-grade teacher; does she
đó nhá giống như là cô giáo ấy lớp một
know how to write yet? She writes
ấy thì đã biết viết chữ chưa Viết nắn
each letter carefully, one by one. She doesn't know how, but
nót từng chữ một chưa biết rồi nhưng mà
she still writes to teach the students,
cô giáo vẫn viết để dạy gì dạy học sinh
not because she doesn't know how to
chứ không phải cô giáo không biết chữ cô
write, but because she's practicing. She writes,
giáo đang tập viết đúng không cô dá viết
but she's teaching them,
rồi nhưng dạy là viết để dạy lại cho các
not just practicing.
em chứ không phải viết là để tập viết
Similarly, the Buddha meditated to
cũng vậy thì Đức Phật ngài thiền là để
help the monks and all beings
giúp cho những Chư tăng và chúng sinh
meditate as well. The benefits of meditation, dear audience,
thiền theo nha cái lợi ích của Thiền thì
are to eliminate
thì Thiền trong Phật giáo là để dứt trừ
greed and suffering in life. We've already written that, so
tham ưu ở đời chúng ta viết rồi nha thế
where does greed and suffering in life come from? It arises
thì tham ưu ở đời Do đâu mà phát
from body, speech, and mind, right? Greed and suffering
sinh do thân khẩu ý mà phát sinh phải
in life arise from body, speech, and mind, and
không tham ưu ở đời là do thân khẩu ý mà
what kind of greed and suffering does this body, speech, and mind give rise to? Those are the actions of the
gì đó là hành động của
body.  Those are feelings, right?
thân Đó là những cảm xúc cảm Thọ đúng
Feelings of desire, right?
không cảm xúc tham cảm Thọ tham phải
Feelings of hot and cold, right? That's it.
không cảm xúc nóng lạnh phải không đấy
We have bodily actions,
nhá chúng ta gồm có hành động của thân
feelings, mental sources, and it
những cảm Thọ những cái nguồn tâm và nó
arises from all phenomena.
phát sinh ra từ tất cả các pháp đó Thế
Therefore, we must practice observing, monitoring, and eliminating them from these four places
cho nên chúng ta phải từ nơi bốn chỗ này
called body,
gọi là thân Thọ tâm pháp để mà thực hành
feelings, mind, and phenomena. That is called the Four Foundations of Mindfulness meditation. The Four Foundations of Mindfulness meditation
Tứ niệm gì Tứ niệm xứ đó thiền Tứ niệm
is observing and monitoring from these four places—body, feelings, mind, and phenomena—to stop,
xứ là ngay từ nơi bốn chỗ thân Thọ tâm
to train, and eliminate greed and sorrow
để huấn luyện khiến cho Đoạn Trừ tham ưu
in life. Is that clear to everyone?
ở đời à đại chúng đã rõ chưa ạ ạ
That's it. We observe, we
đó thế và chúng ta quán sát chúng ta
monitor, we train to eliminate greed
theo dõi chúng ta huấn luyện để Đoạn Trừ
and sorrow in life, and gradually we will receive the 28 benefits mentioned above. Meditation has two states:
hai trạng thái đó là Thiền Quán và thiền
contemplative meditation and concentration meditation. In contemplative meditation,
Quán và thiền định Thiền Quán là chúng
we have an object of contemplation, and when we
ta có đề mục quán Và khi chúng ta tập
focus on that object of contemplation without
chung được vào đề mục quán đó không bị
distraction, the state of
phóng giật thì trạng thái thiền định
concentration appears.
xuất hiện trạng thái định xuất hiện
Remember, we usually have
chúng ta nhớ nhé chúng ta thường có hai
two types of meditation: contemplative meditation and
hai loại thiền là Thiền Quán và thiền
concentration meditation.  Sometimes we get confused about
định đôi khi chúng ta bị lơ mơ về hai
these two states of meditation: when am I practicing Vipassana meditation and
trạng thái thiền này là lúc nào tôi
when am I practicing Samadhi meditation?
Thiền Quán lúc nào tôi thiền định đôi
Sometimes we get confused, but Vipassana meditation arises when
khi chúng ta lơ mơ nhưng Thiền Quán khi
we concentrate without distraction.
chúng ta tập Trung không bị phóng giật
When
thì Trạng thái của định phát sinh Khi
we focus intensely on the object of contemplation
chúng ta chú tâm cao vào đề mục quán
without distraction, that is the state
không bị phóng giật thì đó là trạng thái
of Samadhi. Do you understand this point? Not yet. Samadhi
của định đại chúng rõ chỗ này Chưa ạ nó
has many states. For example, if
định thì nó có nhiều trạng thái ví dụ
we are observing our breath, it is
Chúng ta đang theo dõi hơi thở thì gọi
called breath observation, and if we are not
là quán sát hơi thở và chúng ta không bị
distracted, we
phóng giật thì chúng ta gọi là chúng ta
are in the state of Samadhi.
ở trong trạng thái định đại chúng rõ chỗ
Do you understand this point? At some point,
này chưa đấ thì đến một lúc nào đó thì
our breath will become still, but
ơi thở của chúng ta nó sẽ vắng lặ nhưng
that's just theory, theory to help
đó mới là lý thuyết nha lý thuyết để cho
us understand.
chúng ta hiểu đã thôi
Step-by-step meditation practice is just a step-by-
đó từng bước thực hành thiền thì từng
step practice. We don't expect
bước thực hành thiền chúng ta không phải
results just because we've only just started practicing meditation. Sometimes
chúng ta đã có kết quả gì đâu đôi khi
we mistakenly think that what we practice
chúng ta lầm tưởng những cái chúng ta tu
is the result. For example, we
là kết quả không phải ví dụ chúng ta ta
practice by ourselves. I want to reach
tu tự chúng ta là chúng ta Tôi muốn đến
a state of stillness. If we
một trạng thái vắng lặng nếu chúng ta
want that, we will fall into delusion
muốn như thế thì chúng ta sẽ rơi vào si
meditation, which means...  A state of unconsciousness without
thiền tức là sự vắng lặn mà không sáng
clear understanding falls into delusion, and
suốt thì nó rơi vào si thiền và cái
this state of delusion prevents
trạng thái si thiền này thì khiến chúng
us from living positively, letting go,
ta không sống tích cực hay buông bỏ hết
or running
hay chạy
away from fear. The present fear is simply a
trốn sợ hãi sự thật sợ hãi hiện tại chỉ
desire to retreat and sit in a
muốn quay về rút về để ngồi với trạng
state of stillness. This is called delusion, which is
thái tĩnh lặng đấy thì gọi là si thiền
not clear-minded, not clear-sighted,
không sáng suốt không rõ
not capable of handling things, not positive.
biết không xử lý được không tích cực đại
Many people practice meditation, and
chúng có thấy có nhiều người tu thiền
after a while they say, "I'm not doing anything anymore.
sau thời gian tôi không làm gì nữa đâu
I'm giving up. I'm so tired."
Thôi tôi thôi Tôi bỏ hết rồi mệt mỏi lắm
Those who practice meditation successfully don't get
người tu thiền có kết quả họ không mệt
tired. Tiredness can occur when handling
mỏi không Mệt mỏi một lúc có thể xử lý
hundreds or thousands of tasks at once, but not feeling
hàng trăm hàng nghìn việc nhưng không
tired – that's the true result of
mệt mỏi đấy mới thật sự là kết quả của
meditation. But those who practice meditation
Thiền nhé chứ còn người tu thiền nó Tu
incorrectly from the beginning, wrong in theory, think, "I
sai từ ban đầu sai từ lý thuyết là tôi
want a state of complete stillness,
muốn là một trạng thái nào đó thật là
complete silence." That means
vắng lặng vắng lặng Tức là không còn
no more attachment, but still clear awareness and understanding. If we
đủ tại chúng rõ chỗ này chưa Còn nếu như
fall into a state where we are
rơi vào một trạng thái mà chúng ta vắng
completely silent, no longer aware of anything,
l lặng hết tất cả không còn rõ biết cái
we call it letting go. That
gì chúng ta gọi là buông đi như vậy thì
falls into delusion, meaning we don't know what
rơi vào si thiền si Tức là không biết si
delusion is. And now, many people fall
thiền và bây giờ thì rất nhiều người rơi
into that state.  Because we are too
vào trạng thái đó bởi vì chúng ta quá là
greedy and lack knowledge,
tham và không có kiến thức cho nên chúng
we keep demanding some kind of tranquil result
ta cứ đòi Chúng ta có một kết quả tĩnh
immediately. Therefore, we fall
lặng nào đó ngay cho nên chúng ta sẽ rơi
into a state where we let go of
vào những nơi mà Học để cho chúng ta
everything and
buông hết tất cả
become afraid of the world. It's not that I'm not afraid of the world, but I
người trở nên nó sợ hãi thế gian Không
'm bored with it because it's full of suffering.
nhàm chán thế gian vì thế gian đau khổ
I'm not afraid of the masses, do you understand?
chứ tôi không sợ hãi đại chúng rõ chỗ
Without fear,
này chưa ạ Không sợ hãi tôi có đầy đủ
I have the strength, the wisdom to
sức tôi có đầy đủ sức đầy đủ trí để đối
face everything in this world. That's
diện với tất cả mọi việc ở thế gian này
the power of meditation, do you
Đấy mới gọi là công năng của thiền thầy
understand? When
chúng rõ chưa ạ chứ Còn khi mà trong tâm
our minds are in a state of escaping the world,
chúng ta có một trạng thái chạy trốn thế
we know our meditation practice is wrong.
gian là chúng ta biết tu thiền đã sai
Seeing everything in the world is boring,
nha nhìn thấy thế gian việc gì cũng chán
that's
quá đấy là
wrong. We're in that state of
sai mình bị nên cái trạng thái của cảm
feeling bored with the world, afraid of the world. That's
xúc chán thế gian Sợ thế gian Cái đấy là
wrong meditation practice; we've fallen into a
tu thiền đã sai chúng ta đã rơi vào
state of delusional meditation. The mind
trạng thái si thiền rồi nhá thì tâm chế
is said to encourage each other
có nói để cho các hóa sinh tu thiền
to recognize
chúng ta cùng sách tấn nhau để nhận biết
when we are practicing incorrectly, when we are
lúc nào chúng ta tu sai lúc nào chúng ta
practicing correctly, and when our knowledge is wrong.  When
tu đúng lúc nào là kiến thức sai lúc nào
is the correct knowledge? A person practicing meditation is
là kiến thức đúng nha tu thiền là một
someone who always lives positively, strives, is
người luôn luôn sống tích cực nỗ lực
joyful and cheerful. Do we see that as true?
hoan hỉ vui tươi chúng ta có thấy đúng
Joyful, cheerful, enthusiastic,
không hoan hỉ vui tươi nhiệt tình nhiệt
energetic – that's meditation. It helps us in that way.
động đấy thiền Nó giúp chúng ta như vậy
But it only eliminates greed and worry,
cơ ạ đó nhưng trừ bỏ tham ưu thôi không
so we don't worry, that's why it's called easy to
ưu phiền cho nên mới gọi là dễ chấp nhận
accept. Currently, in the
được Hiện tại ở trong cái công đức
24th merit, we are content. That
thứ 24 đấy làm cho vừa lòng đấy Đấy tức
means in this world, it's very easy to accept the
là ở thế gian này là rất dễ chấp nhận
present, to be joyful with the present. Do you understand? It's
hiện tại hoan hỉ với hiện tại đại chúng
not about running away from the
rõ chưa chứ không phải chạy trốn hiện
present, okay? We are truly sincere. I'm reminding you all so that
tại nhá đấy chúng ta tâm chân quá Nhắc
when we go to learn meditation, and
khi chúng ta đi học thiền mà tới một nơi
somewhere they teach us to let go of
nào đó mà dạy cho chúng ta rằng là buông
everything, to let go of everything so that we are only at
cả buông hết tất cả để chúng ta chỉ còn
ease in our breath, that's
thảnh thơi trong hơi thở Cái đấy là
not right. Breathing is for practice, just practice.
không đúng hơi thở là để tập để tập thôi
Do you understand? Practice the focus.
đại chúng rõ chưa tập Cái chú tâm nha
All of us are practicing this focus.
Tất cả chúng ta để tập Cái chú Tâm này
So here, we have step-by-step methods
thôi Thế thì ở đây chúng ta có từng bước
for practicing meditation.
một để chúng ta thực hành thiền thiền
Meditation is focusing
quán là chúng ta tập trung quán sát
on observing the workings of the
vào sự vận hành của
body; that's what we are practicing.
thân tức là đây là chúng ta đang tập nhá
Remember, everyone, we are being jolted
đại chúng nhớ này chúng ta đang bị phóng
around. And now we must train ourselves to
giật Và bây giờ chúng ta phải tập cho nó
develop the ability of concentration, that is, to
được một cái năng lực của Tập trung tức
observe and monitor. We must
là theo dõi quán sát chúng ta phải ra
develop this ability, to observe and
được cái cái cái năng lực này nha theo
monitor. So here, we
dõi quán sát Thế thì ở đây chúng ta tập
focus on observing the workings of the body.
trung quan sát vào các vận hành của thân
That is a method to practice, a
đó là chúng ta là một pháp để tập một
means to train everyone, understood?
phương tiện để tập đại chúng rõ chưa cái
This means so that in the end we can have the
phương tiện này để cuối cùng chúng ta có
ability to eliminate greed and attachment, that is, to
năng lực Đoạn Trừ tham yêu tức là phát
generate wisdom. First, we
sinh trí tuệ nhá Thứ nhất là chúng ta
focus on observing the actions of the body. Second, we focus on
tập trung quan sát vào các hành của thân
observing the sensations.
thứ hai tập trung quan sát vào các cảm
Third, we focus on observing the body. Fourth, we
Thứ Ba tập trung quan sát vào thân Thứ
focus on observing the phenomena.
Tư tập trung quan sát vào các pháp
From the beginning, there is no body, sensation, or
đó từ đầu là trong thân không thân Thọ
mind, but in the end, there are phenomena.
và tâm nhưng đến cuối cùng là các pháp
What are phenomena?
các pháp thì cái gì gọi là các pháp cái
Whatever exists is called phenomena. Do
gì hiện hữu thì đều được gọi là các pháp
you understand this point? Two people
vậy chúng rõ chỗ này chưa ạ hai người
fighting is one phenomenon. Two people loving
đánh nhau Nó là một pháp hai người yêu
each other is also one phenomenon. This person is one phenomenon,
nhau lẽ là một pháp bạn này là một pháp
that person is one phenomenon. Phenomena, that is the
bạn kia là một pháp pháp tức là cái đối
opposite of what our mind perceives through our mind,
diện của tâm mình nhận biết qua tâm mình
we call that a phenomenon. So,
thì ta gọi đó là pháp nhá Thế cho nên
in the end...  So we have to observe
đến cuối cùng thì chúng ta phải quán sát
the phenomena, do we see? So we see that
các pháp thấy chưa Thế chúng ta thấy
our meditation isn't about
Thiền của chúng ta đâu có phải là không
ignorance, it's about clear perception.
biết gì đâu phải không nhận biết rõ ràng
And these are the steps we practice
Và đây là từng bước chúng ta thực hành
meditation, do you understand? That's the meditation practice.
tập thiền thầy chúng rõ chưa tập thiền
So, to get results from
đó cho nên muốn có được kết quả của
meditation, we must learn meditation correctly
Thiền thì chúng ta phải học thiền đúng
and understand it correctly. Otherwise,
và hiểu đúng về Thiền đó nhá chứ không
we will misunderstand, learn incorrectly, and
thì chúng ta sẽ hiểu sai học sai thực
practice incorrectly, and we won't get results.
hành sai thì chúng ta không có kết quả
Actually, when we practice meditation to a
thực ra ấ khi mà tu tập thiền đến một
certain level, when we have a little bit
cái mức nào đó mà chúng ta có một chút
of what's called letting go of thoughts—that
về cái sự gọi là rời bỏ suy nghĩ đấy tức
is, we don't need to think, we
là chúng ta không cần suy nghĩ chúng ta
just need to observe and see the truth—it's
chỉ cần quán sát thấy sự thật ấy thì nó
very happy. And we will have a
rất là hạnh phúc và mình sẽ có một cái
desire for money because
ham thích tiền là bởi vì cái năng lực
our ability to observe and stop thinking is
quán sát mà dứt suy nghĩ này của mình
still weak. We want to practice to increase it
còn yếu thì mình muốn tu tập cho nó tăng
because we don't want to think about anything. We
lên vì mình không muốn suy nghĩ cái gì
want to see and know everything immediately, we do
cả cái gì mình cũng muốn thấy biết ngay
n't want to think because thinking is prone to
không muốn suy nghĩ vì suy nghĩ nó còn
errors. Do you understand this point?
có sai lầm đy chúng rõ chỗ này chưa một
Observing and knowing is not wrong;
quán sát thấy biết thì nó không sai lầm
it's
đấy nó được chuẩn
accurate. Therefore, for those who practice meditation at the beginning, it's
xác cho nên là người tu thiền mới đầu
very difficult.  Because it's boring, it
thì rất là vất vả bởi vì nó nhàm chán nó
makes us keep moving around
làm cho chúng ta cứ phải hành động đi
until we become proficient and gain focused attention, only then will we see
lại đi đến bao giờ thuần thục chúng ta
results. Sometimes it's
có được cái chú Tâm mới có kết quả Đôi
just walking meditation,
khi chỉ là thiền đi bước chân thiền hành
but we have to keep walking all day until,
thôi nhưng mà suốt ngày phải đi đi đến
while walking, we can focus our attention and observe
bao giờ trong khi đi chúng ta nhất tâm
without
quann sát được chúng ta đi không còn
distractions. At that moment, we
vọng tưởng cái lúc đấy giờ chúng ta mới
gain a little bit of the power of focused
có được một chút cái năng lực của sự chú
attention. That's why, at the beginning of
Tâm đại chúng ạ đấy cho nên là mới đầu
practicing meditation, there are no results,
thực hành thiền nó chưa có kết quả gì
no results of peace and tranquility. It requires diligence. If you
đâu nó không có kết quả của sự An Lạc
see that meditation is
mà nó đang cần phải tinh tấn thấy thiền
so good, you must be diligent. Don't
tốt quá thì phải tinh tấn thôi chứ không
demand to practice, saying, "I've been practicing meditation for a month, a
đòi Tu là tôi tu thiền 1 tháng ha tháng
year, and I haven't seen peace and tranquility yet." That's not true. Do you
1 năm tôi chưa thấy An Lạc Không có
understand
chuyện đấy chưa an lạc được đại chúng rõ
this point? It's still about effort, just
chỗ này chưa ạ vẫn là sự cố gắng đấy
like young students studying for 5
giống như là các khóa sinh tuổi trẻ 5
years in university without money, right? You have to
năm học đại học chưa có tiền đâu phải
study and work to earn money,
không CN phải học đấy đi làm mới có tiền
right? 5 years of university is both expensive and
phải không 5 năm đại học vừa mất tiền
hard work, and you don't have money. Practicing meditation is the same; at the
vừa vất vả chưa có tiền đâu tu thiền
beginning, it's
cũng thế mới đầu là một sự rèn luyện
a lot of training, and you don't see results yet, but
mình rất nhiều chưa có kết quả đâu nhưng
it's not...  It's not as long as five years of university
nó không lâu bằng năm năm đại học đâu
if you're diligent. It will soon bring
nếu chăm chỉ thì nó cũng sớm đem lại cái
results, even if small, but it will
kết quả tuy nhỏ thôi nhưng nó cũng làm
quiet your mind, dispelling the
cho tâm mình vắng lặng không thích những
worldly commotion. It will help you
xôn xao ở đời nó nó làm cho mình biết
understand what you should and
được việc gì mình nên làm việc gì mình
shouldn't do, and it will yield results. But you must
không nên làm nó có kết quả Nhưng phải
persevere in practicing morning and evening for 3, 4, 5, or 6
kiên trì tu tập sáng tối vài 3 4 5 6
months. Do you understand this point? That's it.
tháng đại chúng rõ chỗ này chưa Thì đấy
It brings you the
nó làm cho mình có được những cái lợi
immediate benefits of Zen. Although it's only
ích ngay của Thiền Tuy rằng nó mới là
worldly benefits, not yet the benefits of
lợi ích thế gian chưa phải là lợi ích
liberation, it only gradually frees you from a
Giải Thoát nhiều nó mới giải thoát dần
little bit of suffering.
một chút phiền não thôi đại chúng ạ nhá
But isn't that good? It's
Thế nhưng mà như thế có tốt không
good because we don't spend any money,
tốt mà vì chúng ta chẳng mất tiền mua gì
right? We don't lose anything, we just
cả đúng không chả mất cái gì cả chỉ thực
practice. In today's sharing session, I,
hành thôi nhá trong cái buổi chia sẻ
Han Quan, am
ngày hôm nay thì tâm chiếu Hàn
only sharing these basic knowledge with you all.
quán chỉ chia sẻ với đại chúng chúng ta
Because there are young students here, are they
vì ở đây có khóa sinh tuổi trẻ như vậy
easy to understand? Are they easy to understand? And since
có dễ tiếp thu không có dễ tiếp thu
we know the purpose, let's
không đấy và chúng ta biết được mục đích
persevere. If
như vậy rồi cho nên chúng ta cứ kiên trì
we persevere, we will
nhá chúng ta cứ kiên trì thì chúng ta sẽ
get results. If you...  The trainees
có kết quả Nếu như các bạn khóa sinh ở
here are young, but we persevere in
đây tuổi còn trẻ chúng ta kiên trì thực
practicing. Even when we're feeling down, you
tập vào những lúc chúng ta dỗi các bạn
'll see them change, you'll see them
sẽ thấy các bạn thay đổi các thấy các
mature in
bạn trưởng thành trong tư duy trong suy
their thinking and actions. It will be very
nghĩ và các hành động của các bạn rất là
certain. In just a few months,
chắc chắn nó chỉ trong vòng vài ba tháng
you'll achieve this. You'll
là các bạn đạt được điều này mình trở
become a different person. You'll feel it yourself. You'll
thành con người khác chính mình cảm nhận
no longer have that
được chúng ta không còn những cái tính
impulsive nature, that tendency to blindly follow
nóng vội cái cái tính a dua theo người
others. That means you'll start to be a true
khác tức là chúng ta bắt đầu là chính
person, not easily swayed by others.
nhân không bị a dua theo người khác
You'll start to know how to control your
nhiều bắt đầu chúng ta biết làm chủ hành
actions. That's very good. Do you all
động cái đấy rất là tốt đại chúng có
see how good it is? Very good!
thấy thế tốt không rất là tốt
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]